# 运行概念说明（OCD）

> **说明**
> 1. OCD 从以下几方面描述一个建议的系统：说明它能满足用户什么需要，它与现有系统或过程的关系，以及它的使用方式等。
> 2. OCD 旨在需方、开发方、支持方和用户代理之间对所建议的系统的运行机理取得共识。取决于使用的目的，OCD
     可专注于向开发者表述用户的需求；或专注于向用户或其他感兴趣的对象表达开发者的思路。术语“系统”也可理解为系统的一部分。

运行概念说明的正文的格式如下：

## 1 引言

本章应分为以下几条。

### 1.1 标识

本条应包含本文档适用系统和软件的完整标识，（若适用）包括标识号、标题、缩略词语、版本号和发行号。

### 1.2 系统概述

本条应简述本文档适用的系统和软件的用途。
它应描述系统和软件的一般特性；
概述系统开发、运行和维护的历史；
标识项目的投资方、需方、用户、开发方和支持机构；
标识当前和计划的运行现场；
列出其他有关的文档。

### 1.3 文档概述

本条应概括本文档的用途和内容，并描述与它的使用有关的保密性或私密性要求。

## 2 引用文件

本章应列出本文档引用所有文档的编号、标题、修订版本和日期，本章也应标识不能通过正常的供货渠道获得的所有文档的来源。

## 3 现行系统或状态

本章分以下几条描述现行系统或状态。

### 3.1 背景、目标和范围

本条应描述现行系统或状态的背景、任务或目标和范围。

### 3.2 运作策略和约束

本条应描述适用于现行系统或状态的运作策略和约束。

### 3.3 现行系统或状态描述

本条应给出现行系统或状态的描述，标识出不同运行状态和方式的差异（例如：常规、维护、训练、降级、紧急事件和备选场点）。
状态和方式之间的区别是任意的，可以仅按状态描述系统，也可以仅按方式、方式中的状态、状态中的方式或其他有用的方式描述系统。
如果系统不是以多种状态和方式运行，本条应如实陈述，而不需要进行人为的区分。
描述包括以下内容：

1. 运行环境及其特性；
2. 主要的系统部件及这些部件之间的互连；
3. 与外部系统或过程的接口；
4. 现行系统的能力/功能；
5. 描述输入、输出、数据流、手工和自动处理的图表和相应的说明，使用户能够充分理解现行系统和状态；
6. 性能特性，如：速度、吞吐量、容量和频率；
7. 质量属性，例如：可靠性、可维护性、可用性、灵活性、可移植性、易用性和有效性；
8. 安全性、保密性、私密性和紧急情况下运行连续性的规定。

### 3.4 用户或相关人员

本条应描述系统用户的类型或当前状态下所涉及到的人员（若适用），包括：组织结构、培训/技能、职责、活动及彼此之间的交互。

### 3.5 支持概念

本条应简述现行系统的支持概念，若适用于本文档，应包括：支持机构，设施，设备，支持软件，修复/替换准则，维护等级和周期，存储、分发和供应方法。

## 4 变更理由和种类

本章应分以下几条。

### 4.1 变更理由

本条应：

1. 描述需要新建或修改系统的用户需求、威胁、任务、目标、环境、接口、人员或其他因素的新的或修改的方面；
2. 简述现行系统或现状不能满足上述因素的不足和约束。

### 4.2 所需变更的说明

本条应简述能满足 4.1 中所标识因素的新建的或修改的能力/功能、处理、接口或其他所需的变更。

### 4.3 变更之间的优先级别

本条应指出所需变更之间优先级别。
例如：把每个变更标识为本质的、期望的或可选的，对期望的和可选的变更给出优先级别。

### 4.4 考虑过但未纳入的变更

应指出曾考虑过，但未包含在 4.2 中的变更，说明未包括它们的理由。

### 4.5 假设和约束

对于适用于本章所标识的变更，本条应标识有关假设和约束。

## 5 新系统或修改后系统的概念

本章应分以下各条描述新系统或修改后系统。

### 5.1 背景、目标和范围

本条应描述新系统或修改后系统的背景、任务或目标和范围。

### 5.2 运行策略和约束

本条应描述适用于新系统或修改后系统的运行策略和约束。

### 5.3 新系统或修改后系统的描述

本条应提供对新系统或修改后系统的描述，标识出不同运行状态和方式的差异（例如：常规、维护、培训、降级、紧急事件、备选场点等）。
状态和方式之间的区别是任意的，可以仅按状态描述系统，也可以仅按方式、方式中的状态、状态中的方式或其他有用的方式描述系统。
如果系统的运行不是以多种状态和方式，本条应如实陈述，而不需要进行人为的区分。
（若适用）描述包括以下的内容：

1. 运行环境及其特性；
2. 主要系统部件及这些部件之间的互连；
3. 与外部系统或过程的接口；
4. 新系统或修改后系统的能力/功能；
5. 描述输入、输出、数据流、手工和自动处理的图表和相应的说明，使用户能够充分理解新系统或修改后系统；
6. 性能特性，如：速度，吞吐量，容量和频率；
7. 质量属性，例如：可靠性、可维护性、可用性、灵活性、可移植性、易用性和有效性；
8. 安全性、保密性、私密性和紧急情况下运行连续性的规定。

### 5.4 用户/受影响人员

本条应描述新系统或修改后系统的用户类型，（若适用）包括：组织结构、培训技能、职责和相互之间的交互。

### 5.5 支持概念

本条应简述新系统或修改后系统的支持概念，（若适用）应包括：支持机构，设施，设备，支持软件，维修/更换标准，维护等级和周期，存储、分配和供应方法。

## 6 运行场景

本章应描述一个或几个运行场景，举例说明新系统或修改后系统的作用、与用户的交互、与其他系统的接口和为该系统标识的所有状态或方式。
（若适用）场景应包括：事件、动作、触发器、信息和交互等。
可以使用影像等其他媒体来提供这些信息中的部分或全部。

## 7 影响综述

本章应分以下几条。

### 7.1 操作方面的影响

本条应描述对用户、需方、开发方和支持机构的可预计的操作影响。
这些影响包括：

1. 与计算机操作中心接口的变化；
2. 过程的变化；
3. 新数据源的使用；
4. 输入到系统中的数据在数量、类型和时序上的变化：
5. 数据保留需要的变化；
6. 以及在紧急情况等条件下新的运行方式。

### 7.2 组织影响

本条应描述对用户、需方、开发方和支持机构的可预计的组织影响。
这些影响包括：

1. 职责的修改：
2. 职责或岗位的增加和撤销；
3. 培训或再培训的需要；
4. 在各种运行方式下人员在数量、技能级别、岗位标识和地点等方面的变化。

### 7.3 开发期间的影响

本条应描述在系统开发工作中对用户、需方、开发方和支持机构可预计的影响。
这些影响包括：

1. 关于新系统的会议/讨论；
2. 数据库的开发和修改；培训；
3. 新系统和现有系统的并行运行；
4. 对新系统测试期间的影响以及帮助或监控开发所需的其他活动。

## 8 建议系统的分析

### 8.1 优点概述

本条应对新系统或修改后系统的优点提供定性和定量的总结，包括：新增的功能、增强的功能、改善的性能，（若适用）以及与在 4.1
中确认的缺陷的关系。

### 8.2 缺点/限制概述

本条应对新系统或修改后系统的缺点或约束进行定性和定量概述，包括：

1. 降级或缺少的功能：
2. 降级或达不到期望的性能；
3. 高于期望的计算机硬件资源的使用；
4. 出现了不想要的运行影响；
5. 与用户假设的冲突；
6. 其他的约束条件。

### 8.3 应考虑的变通和折衷

本条应标识和描述对系统或其特性应考虑的主要的变通办法，在其间所做的折衷以及作出决定的依据。

## 9 注解

本章应包含有助于理解本文档的一般信息（例如背景信息、词汇表、原理）。
本章应包含为理解本文档所需要的术语和定义，所有缩略语和它们在文档中的含义的字母序列表。

## 附录

附录可用来提供那些为便于文档维护而单独出版的信息（例如图表、分类数据）。
为便于处理，附录可单独装订成册。
附录应按字母顺序（A，B等）编排。