# 接口设计说明（IDD）

> **说明**
> 1. IDD 描述了一个或多个系统或子系统、硬件配置项 HWCI、计算机软件配置项 CSCI、手工操作或其他系统部件的接口特性。一个 IDD
     可以说明任何数量的接口。
> 2. IDD 可用于补充《系统/子系统设计（结构设计）说明》（SSDD）、《软件（结构）设计说明》 （SDD）和《数据库（顶层）设计说明》（DBDD）。IDD
     及其相伴的《接口需求规格说明》（IRS）用于沟通和控制接口的设计决策。

接口设计说明的正文的格式如下：

## 1 引言

本章应分以下几条。

### 1.1 标识

本条应包含本文档适用的系统、接口实体和接口的完整标识，（若适用）包括标识号、标题、缩略词语、版本号、发行号。

### 1.2 系统概述

本条应简述本文档适用的系统和软件的用途。它应描述系统与软件的一般性质；概述系统开发、运行和维护的历史；标识项目的投资方、需方、用户、开发方和支持机构；标识当前和计划的运行现场；并列出其他有关文档。

### 1.3 文档概述

本条应概括本文档的用途与内容，并描述与其使用有关的保密性或私密性要求。

### 1.4 基线

说明编写本系统设计说明书所依据的设计基线。

## 2 引用文件

本章应列出本文档引用的所有文档的编号、标题、修订版本和日期。本章也应标识不能通过正常的供货渠道获得的所有文档的来源。

## 3 接口设计

本章应分条描述一个或多个系统、子系统、配置项、手工操作和其他系统部件的接口特性。
如果设计的部分或全部依赖于系统状态或方式，则应指出这种依赖性。
如果设计信息在多条中出现，则可只描述一次，而在其他条加以引用。
如果此信息的部分或全部在别处提供，则此处可以引用。
应给出或引用为了理解设计所需的设计约定。

### 3.1 接口标识和接口图

对于 1.1 中所标识的每个接口，本条应陈述赋予该接口的项目唯一标识符，（若适用）并用名字、编号、版本和文档引用等标识接口实体（系统、配置项、用户等）。
该标识应说明哪些实体具有固定的接口特性（因而要对这些接口实体强加接口需求），哪些实体正被开发或修改（从而已将接口需求施加于它们）。
（若适用）可用一个或多个接口图来描述这些接口。

### 3.x（接口的项目唯一标识符）

本条（从 3.2 开始编号）应通过项目唯一标识符标识接口，应简要标识接口实体，并且应根据需要划分为几条描述接口实体的单方或双方的接口特性。
如果一给定的接口实体本文没有提及（例如，一个外部系统），但是其接口特性需要在本文描述的接口实体时提到，则这些特性应以假设，或“当［未提到实体］这样做时，［被提到的实体］将……”的形式描述。
本条可引用其他文档（例如数据字典、协议标准、用户接口标准）代替本条的描述信息。
（若适用）本设计说明应包括以下内容，它们可按适合于要提供的信息的任何次序给出，并且应从接口实体角度指出这些特性之间的区别（例如数据元素的大小、频率或其他特性的不同期望）。

1. 接口实体分配给接口的优先级别；
2. 要实现的接口的类型（如：实时数据传送、数据的存储和检索等）；
3. 接口实体必须提供、存储、发送、访问、接收的单个数据元索的特性，如：
    1. 名称/标识符；
        1. 项目唯一标识符；
        2. 非技术（自然语言）名称；
        3. 标准数据元素名称；
        4. 技术名称（如代码或数据库中的变量或字段名称）；
        5. 缩写名或同义名；
    2. 数据类型（字母数字、整数等）；
    3. 大小和格式（如：字符串的长度和标点符号）；
    4. 计量单位（如：水、元、纳，秒）；
    5. 范围或可能值的枚举（如：0～99）；
    6. 准确度（正确程度）和精度（有效数字位数）；
    7. 优先级别、时序、频率、容量、序列和其他的约束条件，如：数据元素是否可被更新和业务规则是否适用；
    8. 保密性和私密性的约束；
    9. 来源（设置/发送实体）和接收者（使用/接收实体）；
4. 接口实体必须提供、存储、发送、访问和接收的数据元素集合体（记录、消息、文件、显示和报表等）的特性，如：
    1. 名称/标识符；
        1. 项目唯一标识符；
        2. 非技术（自然语言）名称；
        3. 技术名称（如代码或数据库的记录或数据结构）；
        4. 缩写名或同义名；
    2. 数据元素集合体中的数据元素及其结构（编号、次序和分组）；
    3. 媒体（如盘）和媒体中数据元素/数据元素集合体的结构；
    4. 显示和其他输出的视听特性（如：颜色、布局、字体、图标和其他显示元素、蜂鸣声、亮度等）；
    5. 数据元索集合体之间的关系，如排序/访问特性；
    6. 优先级别、时序、频率、容量、序列和其他的约束条件，如：数据元素集合体是否可被修改、业务规则是否适用；
    7. 保密性和私密性约束；
    8. 来源（设置/发送实体）和接收者（使用/接收实体）；
5. 接口实体必须为接口使用通信方法的特性。如：
    1. 项目唯一标识符；
    2. 通信链接/带宽/频率/媒体及其特性；
    3. 消息格式化；
    4. 流控制（如：序列编号和缓冲区分配）；
    5. 数据传送速率，周期性/非周期性，传输间隔；
    6. 路由、寻址、命名约定；
    7. 传输服务，包括优先级别和等级；
    8. 安全性/保密性/私密性方面的考虑，如：加密、用户鉴别、隔离和审核等；
6. 接口实体必须为接口使用协议的特性，如：
    1. 项目唯一标识符；
    2. 协议的优先级别/层次；
    3. 分组，包括分段和重组、路由、寻址；
    4. 合法性检查、错误控制和恢复过程；
    5. 同步，包括连接的建立、维护、终止；
    6. 状态、标识、任何其他的报告特征；
7. 其他所需的特性，如：接口实体的物理兼容性（尺寸、容限、负荷、电压和接插件兼容性等）。

## 4 需求的可追踪性

本章应包括：

1. 从本文提到的每个接口实体到该实体的接口设计所涉及的系统或 CSCI 需求的可追踪性；
2. 从影响本 IDD 所覆盖的接口的每个系统或 CSCI 需求到涉及它的接口实体的可追踪性。

## 5 注解

本章应包含有助于理解本文档的一般信息（例如背景信息、词汇表、原理）。
本章应包含为理解本文档所需要的术语和定义，所有缩略语和它们在本文档中的含义的字母序列表。

## 附录

附录可用来提供那些为便于文档维护而单独出版的信息（例如图表、分类数据）。
为便于处理，附录可单独装订成册。附录应按字母顺序（A，B等）编排。