# 术语和定义

GB/T 11457—2006 确立的以及下列术语和定义适用于本标准。

{style="full"}
验收 acceptance
: 需方授权代表的一项活动，通过该活动，需方接受履行合同的部分或全部的软件产品的所有权。

需方 acquirer
: 为自己或为另一个组织采购软件产品的组织。

批准 approval
: 需方的授权代表或开发方的上级组织对开发方的项目计划、设计或其他方面表示满意并可以作为下一阶段工作基础而签署的书面文件。

体系结构 architecture
: 一个系统或 CSCI（ComputerSoftwareConfigurationItem——计算机软件配置项）的组织结构，标明它的组成，这些组成的接又和它们之间的操作概念。

相关开发方 associate developer
: 一个既不是主承包方也不是开发方的分承包方的组织，但它在同一个或相关的系统或项目中承担开发工作。

行为设计 behavioral design
: 从用户观点出发，对整个系统或 CSCI 的行为进行的设计，它只考虑满足用户需求而不考虑系统或 CSCI 的内部实现。
这种设计与体系结构设计不同，后者要标明系统或 CSCI 的内部部件，并有这些部件的详细设计。

构建版；开发阶段 build
: 1. 软件的一个版本，它满足完整的软件所要满足的全部需求的一个特定的子集。
: 2. 开发满足特定需求子集的软件版本所经历的时间。
: 注：术语”开发阶段”和”版本”之间的关系依赖于开发方：
例如，可以通过几个版本来实现一个开发阶段，一个开发阶段也可以发行几个并行的版本（如发往不同的地点），或者将它们用作为同义词。

计算机数据库 computer database
: 见数据库。

计算机硬件 computer hardware
: 能接收和存储计算机数据的，对计算机数据执行一系列系统性的操作的，或能产生控制输出的设备。
这类设备能实现基本地解释、计算、通信、控制或其他逻辑功能。

计算机程序 computer program
: 能使计算机硬件实现计算或控制功能的计算机指令和数据定义的集合。

计算机软件 computer software
: 见软件。

计算机软件配置项 computer software configuration item（CSCI）
: 满足最终使用功能的软件集合，而且它由需方指定进行单独的配置管理。
CSCI 应从下列诸因素中进行折衷选择：软件功能、规模、宿主机或目标计算机、开发方、支持概念、重用计划、关键性、接又考虑、是否需要单独编写文档和控制以及其他因素。

配置项 configuration item
: 能满足最终使用功能的硬件集合、软件集合或者软、硬件两者的集合，且由需方指定进行单独的配置管理。

数据库 database
: 以一种能被用户或计算机程序通过一个数据库管理系统进行访问的方式，存储在一个或多个计算机文件中的相关数据的集合。

数据库管理系统 database management system
: 是一整套计算机程序，它提供为建立、修改、使用和完整性维护一个数据库所需的功能。

可交付的软件产品 deliverable software product
: 合同要求交付给需方或其他指定的接受方的软件产品。

设计 design
: 开发方为响应一定的需求而对一个系统或 CSCI 选取的一些性能/规格。
这些特性中有些是与需求相匹配的；
有一些是需求的精细化，如了响应显示错误信息这一需求而定义所有的错误信息；
有一些则是与实现有关的，如为满足需求，决定选用哪些软件配置项和逻辑。

开发方 developer
: 开发软件产品的组织（“开发”包括新的软件开发、修改、重用、再工程、维护或产生软件产品的任何其他活动）。
开发方可以是一个承制方或者政府机构。

文档/文档编制 document/documentation
: 能供人或机器阅读的，一般具有永久性的一套资料（不管它们记录在什么媒体上）。

评价 evaluation
: 确定一个项或一个活动是否满足指定准则的过程。

固件 firmware
: 硬件设备和以只读软件的形式驻留在硬件设备上的计算机指令和/或计算机数据的组合。

硬件配置项 hardware configuration item（HWCI）
: 满足最终使用功能并由需方指定进行单独配置管理的一套硬件。

独立验证与确认 independent verification and validation（IV&V）
: 由一个机构对软件产品和活动作系统的评估，这个机构不负责该产品的开发或被评估的活动。
IV&V 不在本标准的范围内。

接口 interface
: 在软件开发中，两个或多个实体（如 CSCI-CSCI CSCI-HWCI CSCI-用户，或软件配置项-软件配置项）之间的关系。
这些实体依据这种关系共享、提供或交换数据。
接口并不是 CSCI、软件配置项或其他的系统部件；
接口只是这些实体间的一种关系。

联合评审 joint review
: 由需方和开发方双方的代表参加的对项目状态、软件产品和/或项目中的问题进行检查和讨论的活动或会议。

非交付的软件产品 Non-deliverable software product
: 不是合同中要求交付给需方或其他指定接受方的软件产品。

过程 process
: 实现某个既定目的而进行的一组有组织的活动，例如，软件开发过程。

合格性测试 qualification testing
: 为了向需方表明一个 CSCI 或系统满足其指定的需求而进行的测试。

再工程 reengineering
: 为了以一种新的形式重组一个现有的系统而对其进行检查和改造的过程。 再工程可包括：
: 1. 逆向工程（分析一个系统并产生更高一级的抽象来表示它，如从代码到设计）
: 2. 重构（在同一个抽象级上把系统从一种表示形式转换到另一种表示形式）
: 3. 重编文档（分析一个系统并产生用户文档式支持文档）
: 4. 正向工程（从现有的系统的软件产品结合新的需求，产生新系统）
: 5. 重定目标系统（对系统进行转换以便将其安装到不同的目标系统上）
: 6. 翻译（将源码从一种语言转换到另一种语言或者从一种语言的某个版本转换成另一种版本）

需求 requirement
: 1. 为了使需方能够接受一个系统或 CSCI 所必需具备的特性。
: 2. 本标准或合同中规定的必须遵守的陈述。

可重用的软件产品 reusable software product
: 为一个用途开发但还具有别的用途的软件产品，或者专门为了用于多个项目而开发的软件产品，或者在一个项目中有多种作用的软件产品。
: 例子包括（但不限于）上市的商用软件产品，需方已装备的软件产品，重用库中的软件产品和开发方现存的软件产品。
每一次使用可以包括这些软件产品的全部或部分，也可以涉及对它的修改。
这个术语可以应用于任何软件产品（例如需求，体系结构等）而不只限于软件本身。

软件 software
: 计算机程序和计算机数据库。
: 注：虽然有些软件的定义中包括文档，本标准把这个定义只限于计算机程序和计算机数据库。

软件开发 software development
: 产生软件产品的一整套活动。
软件开发可以包括新开发、修改、重用、再工程、维护或者任何会产生软件产品的其他活动。

软件开发文件 software development file（SDF）
: 与特定软件实体开发有关的资料库。其内容一般包括（直接的或引用的）有关需求分析、设计和实现的考虑、原理和约束条件，开发方内部的测试资料；进度和状态资料。

软件开发库 software development library（SDL）
: 一组受控的软件、文档、其他中间的和最终的软件产品，以及相关的用以促进软件的有序开发和后续支持的工具和方法。

软件工程 software engineering
: 一般情况下，它是软件开发的同义词。在本标准中，软件工程是软件开发的一个子集，它包含除了合格性测试之外的全部活动。
: 本标准之所以加以这种区分只是为了给软件工程和软件测试环境以不同的命名。

软件工程环境 software engineering environment
: 实施软件工程所需要的设施、硬件、软件、固件、方法和文档。
它可以包括（但不限于）计算机辅助软件工程（CASE）的工具、编译程序、汇编程序、连接程序、装载程序、操作系统、排错程序、仿真程序、模拟程序、文档工具和数据库管理系统。

软件产品 software product
: 为了满足一个合同而建立、修改或组合的软件及相关资料。
例如包括计划、需求、设计、代码、数据库、测试资料和手册。

软件质量 software quality
: 软件满足所规定的需求的能力。

软件支持 software support
: 为保证软件安装后能继续按既定目标持续运行而且在系统的运行中能起到既定的作用而实施的一系列活动。
软件支持包括软件维护、用户支持和有关的活动。

软件系统 software system
: 只由软件组成的系统，有时可能还包括该软件赖以运行的计算机设备。

软件测试环境 software test environment
: 为完成软件合格性测试和可能的其他测试所需的设施、硬件、软件、固件、方法和文档。
其要素可以包括（但不限于）仿真程序、代码分析程序、测试用例生成程序和路径分析程序，还可能包括在软件工程环境下用到的要素。

软件移交 software transition
: 使软件开发的责任从一个组织转交给另一个组织的一系列活动。
一般说，前一个组织是实现初期软件开发，而后一个组织是进行软件支持。

软件单元 software unit
: CSCI 设计中的一个基本单位：例如，CSCI 的一个主要分支，该分支的一个组成部分、一个类、对象、模块、函数、子程序或者数据库。
软件配置项可以出现在层次结构的不同层上并可以由其他的软件配置项组成。设计中的软件配置项与实现它们的代码和数据实体（例程、过程、数据库、数据文件等）及或包含这些实体的计算机文件之间不一定有一一对应的关系。